아이티신
아신 여러분 안녕하십니까? 9월 첫째
주이네요. 예. 날씨가 조금씩
선선해지는 거 같습니다. 제가 또
이제 새로운 강의를 론칭했는데요.
15기 실전 투자 스터디 수강생을
모집하고 있습니다. 16일 화요일
저녁 7시부터 첫 번째 강의가
시작되니까요. 그 전에 많이 등록해
주시면 좋을 것 같습니다. 네.
자세한 내용은 댓글 상단 링크를 좀
활용해 주시면 좋을 것 같고요. 정말
다이나믹하죠?
네. 지금
중국
중국 펩
펩에 대한 미국 장비
단입이 어려워질 것 같습니다. 원래
바이든 행정부 때 바이든 행정부 때
원래 그 중국에다가 기술 이전을 못
하게 했던 규제들이 있었는데요. 원래
처음부터 이야기하면 트럼프 1기부터
시작됐죠. 네. 트럼프 1기부터
시작됐고 바이든 한번 하고 2기
트럼프.
자, 이때부터 계속 이제 교재가
강화되기 시작했는데 트럼프 행정부
1기 때는 일단 EUV 장비를 못
들어가게 막았죠. 그래서
10난노미만의
파운더리 관련 기술
요거를 이제 못 들어가게 막았던
거고요. 바이든 행정부 때 들어와서
이게 좀 더 강화되고 메모리까지 이제
규제가 강화되기 시작했습니다. 그래서
원디램
그리고 이제 128단
이상의 랜드 자 이걸 막았는데 원
Y가 아마 한 19나노네 19나노
정도 될 겁니다.네 네.
18라노. 18호 정도 되겠네요.
자, 이거를 막았는데 이것 때문에
이제 난리가 났죠. 전 이제 윤석열
정부 때 이게 난리가 나서 바이든
찾아가서 어떻게 했습니까? 그때
우리가 120조원인 120조원 정도에
투자를 해 주기로 하고 대신에 이제
요게 Vu라고 해서 검증된 사용자.
그러니까 쉽게 이야기하면이 인정을
받으면 중국 패배에 장비를 들어가는게
일괄로 면제가 되는이
투자에 대한 대가로 요걸 받았단
말이에요. 그래서 이제 아, 중국
펩에 대한 투자를
이제 할 수 있게 됐구나. 그 반도체
ភាព이라는 건요. 계속해서 이거를
업그레이드를 해 줘야 되거든요.
업그레이드를 해 주지 않으면 이게
금방 구형이 돼 버립니다. 구형
라인이 돼 버리기 때문에 계속해서
업그레이드 해 줘야 되는데 여기에는
계속해서 미국의 반도체 장비들이
필요합니다. 그래서 뭐 어플라이드
머티리얼즈나 램리서치나
그리고 이제 KLA 같은 회사들 이런
장비들이 계속 들어가야 되거든요.
물론 이제 EU는 못 들어가니까
ASML은 노네로 치더라도요. 자,
이런 회사들 장비가 계속 들어가야
되는데 못 들어가게 되니까 큰 일
났잖아요. 그래서 이걸 풀었는데 자,
트럼프가 최근에 네,이
V 허가를 취소를 했습니다.
정말 답이 없죠. 네.
아, 그럼 투자해 준 거는 그냥
투자해 준 거는 못 받아내는 거고.
예. 또 우리 이거 투자하고 나서
이번에이기 트럼프 행정부 때 또
3,500억 달러 투자하기로
했잖아요.
와 이거 정말 미국한테 이거 언제까지
이렇게 당해야 되는지 모르겠지만
하여튼 지금 이렇게 되면
중국 펩이 문제가 생길 수 있습니다.
그래서 지금 삼성전자하고 SK
하이닉스의 중국 패들이 어떻게 될지
한번 이야기해 보도록 하겠습니다.
그러면 지금 가장 큰 문제가 되는
회사가 어디냐? 네. SK
하이닉스입니다.
삼성전자도 있는데
그리고 마이크론도
자 일단 제일 문제가 되는 건요.
하이닉스 우시앱입니다.
여기는 디램의 생산이에요. 사실
탭이요. 랜드는
약간 첨단 공정이 상대적으로 좀 덜
해도 어떻게든 돌릴 수 있는데 디랩은
이게 조금만 레거시화 돼도 굉장히
패의 가치가 떨어질 수 있습니다.
그래서 어 여기가 SK 하이닉스 디램
생산에 한 35% 정도 이상 많게는
40%까지 보는데 40%보다는 낮췄을
것 같습니다. 그래서 저는 한 35%
정도로 보고 있는데 자 여기가 이제
테크 마이그레이션이 안 된다는게 큰
문제죠.네 업그레이드가 안 된다라는
거. 그리고 이제 솔리다 인서했죠.
인텔에 랜드를 샀는데 다른 애
있는데요. 여기가 또 한 30에서
35% 정도 됩니다. SK 하이닉스의
랜드 생산에서. 이제 가장 큰 문제는
우시이라고 보시면 됩니다. 우시가
이제 가장 큰 문제가 되는 거고
삼성전자는 이제 시안에다가 앱이
있는데 여기는 랜드입니다. 랜드.
그래서 이게 한 35% 내외 정도로
삼성전자 랜드에 정도 비중을 차지하고
있고요. 마이크로는 미국에서 거의
없습니다. 이제 그래서 사실 이번
조치로 인해서 가장 수혜를 보는 거는
반사익을 보는 거는 마이크론이라고 볼
수 있을 같습니다. 예. 그래서 지금
하이닉스가 사실 주가 하락폭이 제일
컸죠. 이거 발표나고 나서 결국은
이제이 50에 대한 걱정입니다. 지금
여기가 최첨단 공정가 아닙니다. 원
공정이 메인인데요. 원 y면 한
18나에서
한 16n노 정도 될 텐데 지금 뭐
원 B가 메인 최첨단 공적이니까
한 12나대 정도 되긴 하는데 자
요거 비해서 그래도 여기도 이제
업그레이드를 못 하게 되면 이제
굉장히 문제가 생기죠. 원래 우시을
지금 원 YZ에서 이제 1A로 좀
일부 전환하려고 하던 흐름들이
있었는데 요게 이제 지금 일단 121
U회를 주긴 했는데 자이 안에 얼마나
지금 잘 장비를 당겨 놓을지네 이런
부분들이 좀 관건이 될 것 같긴
합니다.
자 그러면 이게 주식 시장에는 어떤
영향을 주냐? 자, 일단 단기적으로
보는 시각이 있고 이제 중장기적인
시각이 있겠죠.
단기적으로 보면 일단은 미국 장비
회사들 주가 조정 받습니다.
어플라이드 머티리얼즈 램리서치
그리고 KLA 같은 회사들이 한
3에서 4% 주가가 빠졌어요. 그리고
이제 SK 하이닉스
4에서 5% 빠졌고 삼성전자
한 3% 정도 조정받았죠. 네.
시장이 제일 정확하게 보는 거
같습니다. 그리고 이제 마이크로는
오늘 촬영 날짜 지금 9월 2일인데
오늘 밤 마이크론 주가를 봐야겠죠.
네. 마이크로는
요게 저는 나쁠 건 없을 것 같긴
한데 조금 이제 여러분들이 이제
보시는 날짜에는 이게 마이크론 주가를
확인하셨을 텐데 좀 이런 영향이 있을
것 같고요. 중작기적으로 만약에 이런
제재가 이어진다 그러면 결국 누가
피해를 보냐면 미국의
하이퍼스케일러들이
패를 보게 됩니다. 왜냐면 AI
인프라 투자에 문제가 생겨요. 그래서
이거를 중자기적으로 끌고 갈 수
있을까라는 이제 의문을 제기하시는
분들도 있습니다. 근데 뭐 트럼프가
요새 종잡을 수 없으니까. 만약에
이게 중장기적으로 이어진다 그러면
이제 중국 패의 활용성은 굉장히
떨어질 수밖에 없고요. 이게 중국
패이 레거시화 빠른 속도로 될
거고요. 그럼 어떻게 되죠? 이게
그러면 커모디티
메모리
DDR 5나 아니면 랜드 같은 이런
고정 가이 어떻게 움직일지 잘 봐야
됩니다. 제일 베스트는요.이 가격이
팍 튀어 버려 가지고요. 여기서 손실
보는 거를 그냥 상수해 버리는 거죠.
예전에 하이닉스 50에 불이 난 적
있었는데 불이 나니까 공급이
제한되니까 메모리 가격이 튀었어요.
그래서 굴라서 손해 본 거보다이 가격
인상폭이 더 커서 오히려 돈을
벌었어요. 자, 그런 경우도 있기
때문에 결국 지금 커모디티 메모리
가격 그니까 이게 수급에서는 제가
보기엔 나쁠 것 같지 않습니다.
그래서 일단 마이크로는 제 수요를
보겠지만 요게 중장기적으로 이어진다
그러면 우리 삼성전자고 SK
하이닉스도 좀 세로 볼 것 같고요.
그리고 이게 이렇게 되면 결국 생산을
케파를 어디 쪽에 늘려야 되냐? 결국
국내 투자를 많이 할 수밖에 없을 것
같습니다. 국내 쪽에 이제 투자를
많이 해야겠죠. 그렇게 되면 어떻게
되겠어요? 반도체 소부장한테는
괜찮습니다.
누구에게 불행은네 반도체 소부장에
기회가 될 수 있다. 그래서 평택이나
청주 이런 쪽에 이제 투자가 활발해질
수도 있겠죠. 네.
그래서 반도체 소부장은 제가 보기엔
그렇게 나쁠 건 없을 것 같다. 뭐
이제 중국으로 뭐 들어가는게 못
들어가서 피해 보는 거 아니냐 이렇게
생각하실 수도 있는데 국내 장비
주들이
중국 패배 테크마 이거레션 쪽으로
그렇게 들어가는게 그렇게 뭐 영향이
없지 않겠지만 예 그렇게 치명적이라고
보기는 힘듭니다. 그래서 뭐 요런
것들을 좀 잘 보시면 결국은 반도체
소부장 쪽을 잘 보시면 좀 기회가
있지 않을까 생각해 봅니다.
그래서 뭐 제가 투자 추천드리는 건
아니고요. 그런 부분에서 사실 최근에
이제 PSK라는 회사가 조금 주목을
받은 측면 있죠. 원래
PR스트립이라는 장비가 중국의
메슨텍이라는 회사하고 경쟁을
졸록하는데 메슨택이 이제 TSMC나노
공정에서 빠졌어요. 이렇게 중국
장비다 보니까. 자, 그러면 그
대체하는게 결국은 PSK 같은
회사들이 좀 반사익을 보죠. 그래서
이제 주가가 움직이기도 하고요. 자,
그런 회사들 한번 잘 보시면 좀 이제
여러 가지 도움이 될 것 같습니다.
제가 뭐 지난 2분기 실적 발표 때
말씀드린 종목들 그런 것들 잘
찾아보시면 좀 기회가 있지 않을까 어
생각을 해 봅니다. 하여튼 뭐 이게
결국은 관세가 부과되고 나서 커모디트
메모리에 돼서 굉장히 가격에 돼서
불한 요인들이 있었는데 공급이 또
제한되는 요인이 될 수 있기 때문에
또 이게 플러스 마이너스 어떤 작용을
일으킬지 잘 지켜봐야 될 것
같습니다. 어쨌든 반도체 소부장은
좋은 기획가 오고 있다. 그래서
반도체 소부장을 이제 우리가 어떻게
보면 적극적으로 담아야 될 시기가
오는데 그런 것들을 또 제 수업을
통해서 좀 디테일하게 같이 공부해
보면 도움이 될 것 같습니다. 혼자
공부하시기 좀 이제 어려우신 분들은
같이 와서 공부하면 좀 많이 도움이
되지 않을까? 네. 댓글 상단 링크를
통해서 많이많이 신청해 주시면 좋을
것 같습니다. 제가 준비한 내용은
여기까지입니다. 저는 다음 영상에서
더 좋은 내용으로 찾아뵐게요. 여러분
안녕.
[음악]